Programarea Sistemelor de Conducere Distribuita

			LABORATOR 7

                Listarea la imprimanta

        Imprimanta poate fi conectata direct la o statie sau la
server. In cazul in care ea este conectata la o statie comunicarea se
face direct prin cablul care leaga imprimanta de statie. Daca
imprimanta este conectata la server, fisierul care va fi listat va fi
introdus intr-o coada de asteptare si va fi listat cand ii vine
randul.
        Pe o retea pot sa existe mai multe cozi de asteptare
configurate diferit. Daca o coada deserveste mai multe imprimante,
fisierul care urmeaza sa fie listat va fi trimis catre imprimanta
libera. Daca doua cozi cu diferite nivele de prioritate deservesc
aceeasi imprimanta, serviciile mai urgente vor fi listate inaintea
celor mai putin urgente.
        Retelele mai vechi suportau conectarea a doar 5 imprimante in
retea. Ele trebuiau legate la server. 
        Pentru a permite conectarea mai multor imprimante s-au
introdus Print Server-ele. In aceste cazuri imprimantele pot fi
conectate la orice statie si pot fi localizate de oriunde.

                Crearea cozilor pe retelele NetWare 2.2

        Pasii care trebuie parcursi pentru a lista la o imprimanta
conectata la server sunt:
1. se creaza o coada care de exemplu se numeste HPLASER

        QUEUE HPLASER CREATE

2. se specifica portul la care este conectata imprimanta

        PRINTER 0 CREATE LPT1:

3. se asociaza imprimanta cu coada

        PRINTER 0 ADD QUEUE HPLASER

Din acest moment toate serviciile care vor fi depuse in coada HPLASER
vor fi listate la imprimanta 0.

        Numarul imprimantelor poate fi de la 0 la 4. Fiecare
imprimanta trebuie asociata la cate un port. 
        Setarile sunt valabile pana la resetarea server-ului. Pentru
a se face de fiecare data cand server-ul este pornit, se introduc
comenzile in fisierul AUTOEXEC astfel:
1. se lanseaza SYSCON
2. se selecteaza optiunea "Supervisor Options"
3. se selecteaza optiunea "Edit System AUTOEXEC file"
4. se introduc urmatoarele comenzi in fisier:

        PRINTER 0 CREATE LPT1

        PRINTER 0 ADD QUEUE HPLASER


                Crearea cozilor cu PCONSOLE

        Se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza PCONSOLE
2. se selecteaza optiunea "Print Queue Information"
3. se apasa tasta Ins
4. se introduce numele cozii
Dupa ce a fost creata, coada trebuie atasata unei
imprimante cu comanda de consola PRINTER


                Configurarea unui Print Server

        In general intregul proces de listare, oricat
de complicat ar fi el, este controlat de un Print
Server care se configureaza la fel. 
        Fie un Print Server care controleaza 2
imprimante, una legata la server care se numeste de
exemplu LASER1 si una legata la o statie de lucru
denumita MATRIX1. Dupa ce a fost definit, Print
Server-ul se poate lansa ca un modul NLM, VAP sau un
fisier EXE de pe o statie de lucru. 
	Pasii care se parcurg in configurarea unui Print Server sunt:
1. conectarea se va face prin supervisor
2. se lanseaza PCONSOLE
3. se selecteaza optiunea "Print Queue Information". Se afiseaza lista cu
cozile existente.
4. se apasa tasta Ins
5. se introduce numele primei cozi LASER1
6. se apasa tasta Ins
7. se introduce numele celei de-a doua cozi MATRIX1
8. se apasa tasta Esc
9. se selecteaza optiunea "Print Server Information". Se afiseaza lista cu
Print Server-ele existente
10. se apasa tasta Ins
11. se introduce numele Print Server-ului: PSERVER1
12. se apasa tasta Enter pe numele acestuia. Se va deschide o fereastra ce
contine informatii despre Print Server
13. se selecteaza optiunea "Print Server Configuration"
14. se selecteaza optiunea "Printer Configuration". Se va afisa lista de
imprimante setate pe Not Installed
15. se selecteaza printer 0
16. se completeaza optiunile afisate si se salveaza
17. se selecteaza optiunea "Queues Serviced by Printer". Se va afisa lista
imprimantelor
18. se selecteaza printer 0
19. se apasa tasta Ins
20. se selecteaza coada LASER1. Daca se apasa Enter coada va fi atasata la
imprimanta selectata cu prioritatea 0
	Pentru a configura printer 1 se reiau pasii de la 15 la 20. Cele
doua configurari vor diferi doar la anumite optiuni:
LASER1 - este atasat la server, are tip Parallel, LPT1:. In cazul
imprimantelor atasate la server nu se configureaza intreruperi
LASER1 - este atasat la statie de lucru, are tip Remote Parallel, LPT1:.
In acest caz se va configura imprimanta cu o intrerupere. (7 este normal
pentru LPT1). 
	Daca la o imprimanta se vor atasa mai multe cozi, ele pot avea
prioritati diferite. O coada poate fi atasata la mai multe imprimante. Un
fisier trimis la o astfel de coada va fi listat la imprimanta care este
prima disponibila.

	Lansarea lui PSERVER.NLM pe un server NetWare 386

	Dupa ce a fost definit, un print server, el poate fi lansat
astfel:
- la tastatura server-ului se introduce comanda:

	LOAD PSERVER PSERVER1

PSERVER necesita 128K de memorie. Dupa ce a fost lansat, se va afisa
starea a 8 din cele 16 imprimante. La apasarea unei taste se va afisa
starea ultimelor 8 imprimante.


	Lansarea lui PSERVER.VAP pe un server NetWare 286

	Se parcurg urmatorii pasi:
1. se copiaza fisierul PSERVER.VAP din directorul PUBLIC in directorul
SYSTEM
2. se reinitializeaza server-ul
3. se raspunde cu Y la intrebarea 

Value Added Processes have been defined. Do you wish to load them ?

4. se introduce numele print server-ului definit cu PCONSOLE

Oprirea unui print server se face cu comanda de consola:

	PSERVER STOP

Relansarea lui se face cu comanda de consola:

	PSERVER START


	Lansarea lui PSERVER.EXE de pe o statie de lucru

Se vor parcurge urmatorii pasi:
1. se formateaza o discheta cu optiunea /S. Se initializeaza statia cu
aceasta discheta
2. se instaleaza IPX.COM si NETx.COM in radacina dischetei
3. se copiaza pe discheta urmatoarele fisiere:

IBM$RUN.OVL
PSERVER.EXE
SYS$ERR.DAT
SYS$HELP.DAT
SYS$MSG.DAT

4. se conecteaza o imprimanta la statia de interes
5. se creaza fisierul SHELL.CFG care trebuie sa contina linia:

	SPX CONNECTIONS=60

6. se creaza fisierul AUTOEXEC.BAT pe discheta sistem care va contine:

	IPX
	NETx
	PSERVER nume_file_server nume_print_server

- unde x se inlocuieste cu numarul versiunii de retea
7. se initializeaza statia de lucru


		Verificarea statii unui print server

	Se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza PCONSOLE
2. se selecteaza optiunea "Print Server Information"
3. se selecteaza print server-ul dorit
4. se selecteaza optiunea "Print Server Status/Control"
5. se selecteaza "Server Info". Daca aceasta optiune nu apare inseamna ca
print server-ul selectat nu este activ




		Pornirea unei imprimante conectate la o statie

	Dupa ce a fost instalat un print server, se pot rula programele
care permit unei statii sa suporte conectarea unei imprimante la ele.
Acest software se comporta ca un program rezident (TSR), care necesita 9K
de memorie. Statia, in continuare, se va comporta ca o statie de lucru
normala.
	Se parcurg urmatorii pasi:
1. se conecteaza imprimanta la portul statiei de lucru dorite. Portul
trebuie sa corespunda cu setarile facute cu PCONSOLE.
2. se va introduce urmatoarea linie de comanda in fisierul SHELL.CFG din
directorul care contine si fisierele IPX.COM si NETx.COM:

	PREFERRED SERVER=nume_file_server

3. se creaza urmatorul fisier AUTOEXEC.BAT:

	ECHO OFF
	CLS
	PROMPT $P$G
	PATH F:\DOS
	F:
	CD \NETWORK
	IPX
	NETx
	:LOOP
	CLS
	ECHO se initializeaza imprimanta
	RPRINTER nume_server numar_imprimanta
	IF ERRORLEVEL 1 GOTO LOOP
	CLS
	LOGIN

- pentru initializarea imprimantei s-a creat o bucla deoarece uneori
aceasta necesita apeluri repetate a lui RPRINTER

4. se copiaza urmatoarele fisiere din directorul PUBLIC in directorul
LOGIN:

	IBM$RUN.OVL
	RPRINTER.EXE
	RPRINTER.HLP
	SYS$HELP.DAT
	SYS$ERR.DAT
	SYS$MSG.DAT

5. se reseteaza statia de lucru
	

		Redirectarea listarii 

	Iesirea trebuie redirectata catre o coada, o imprimanta conectata
la server sau catre un print server. Redirectarea se poate aplica din
orice aplicatie care lucreaza cu porturile LPT1, LPT2, sau LPT3 si cu
tasta Print Screen.
	Se parcurg urmatorii pasi:
1. se introduce comanda:

	CAPTURE LOCAL=1 QUEUE=LASER1 NB NFF NT TIMEOUT=5

2. se lanseaza o aplicatie care este configurata sa listeze la portul LPT1
3. se listeaza din cadrul aplicatiei
4. se paraseste aplicatia
5. se introduce comanda ENDCAP pentru a dezactiva redirectarea


	Optiunile cele mai importante a comenzii CAPTURE sunt:

QUEUE=nume_coada sau Q=nume_coada
- se specifica numele cozii de listare

JOB=nume_serviciu_de_listare sau J=nume_serviciu_de_listare
- specifica utilizarea altei configurari de listare decat cea implicita

LOCAL=n sau L=n
- n poate fi 1, 2 sau 3 pentru LPT1, LPT2 respectiv LPT3. Pentru a seta
toate 3 se folosesc 3 comenzi CAPTURE separate
- daca nu specifica aceasta optiune se ia implicit LPT1

TIMEOUT=n sau TI=n
- aceasta optiune se utilizeaza in cazul aplicatiilor care nu sunt de
retea. Acestea nu trimit fisierul de listat in intregime, ci pe portiuni.
Optiunea TIMEOUT forteaza reteaua sa inchida serviciul de listare trimis
de aplicatie si daca intr-un numar de secunde egal cu n nu primeste alt
serviciu, porneste listarea fisierului trimis de aplicatie.

NB
- nu se listeaza antetul

NFF
- nu se trece la pagina noua la sfarsitul unei listari

NT
- caracterele TAB nu vor fi convertite in spatii. Optiunea e foarte
importanta in cazul listarii unui fisier ce contine caractere grafice

NOTIFY si NONOTIFY
- se transmite/sau nu, un mesaj utilizatorului dupa ce s-a terminat
listarea

CR=nume_fisier
- se specifica numele fisierului care va fi listat

	Comanda ENDCAP ALL dezactiveaza toate redirectarile. 
Comanda ENDCAP LOCAL=n dezactiveaza redirectarea la portul LPTn. Nu se
ruleaza ENDCAP pana ce listarea nu s-a terminat.
	Pentru a lista redirectarile curente se foloseste comanda:

	CAPTURE SH

	Daca comanda CAPTURE este plasata in fisierul login script ea
trebuie sa fie precedata de caracterul "#", deoarece este o comanda
externa fisierului login script.



		Listarea cu PRINT si NPRINT


	Pentru a lista cu comanda PRINT se parcurg urmatorii pasi:
1. se introduce comanda CAPTURE cu optiunile dorite
2. se da comanda PRINT la PRN sau LPT1 (ambele folosesc portul LPT1)

	Comanda NPRINT are avantajul fata de PRINT ca dispune de unele
optiuni care fac utilizarea in prealabil a comenzii CAPTURE optionala.
De exemplu:

	NPRINT EX.TXT QUEUE=LASER1 NB NFF NT

Daca nu se specifica nici o optiune, se folosesc setarile implicite.
Optiunile mai importante a lui NPRINT sunt:

NOTIFY, NB, NFF, NT, QUEUE=nume_coada, JOB=nume_serviciu



		Listarea si stergerea serviciilor de listare

	Utilizatorii obisnuiti pot lista serviciile, pe cand operatorii 
cozii pot sa si stearga serviciile.
	In acest scop se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza PCONSOLE
2. se selecteaza optiunea "Print Queue Information"
3. se selecteaza o coada din lista de cozi
4. se selecteaza optiunea "Current Print Job Entries". Se va afisa lista
de servicii din coada selectata. Primul serviciu este cel care se listeaza
primul.
5. se selecteaza un serviciu
6. pentru a-l sterge se apasa tasta Del. Se poate sterge si primul
serviciu, cu confirmare.

	Examinarea si modificarea starii serviciilor de listare

	Toti utilizatorii pot examina serviciile, iar cei operatori de
coada pot modifica starea serviciilor.
	Pentru a examina starea serviciilor se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza PCONSOLE
2. se selecteaza "Print Queue Information"
3. se selecteaza o coada din lista
4. se selecteaza "Current Print Job Entries"
5. se selecteaza un serviciu din lista de servicii a cozii selectate la
punctul 3.
6. daca serviciul nu este in curs de listare se pot modifica unele campuri

	Campurile care pot fi modificate sunt:
User Hold - daca se pozitioneaza pe Yes serviciul nu va fi listat pana
cand optiunea se va pune pe No. Campul poate fi modificat de utilizatorul
cozii

Operator Hold - daca se pozitioneaza pe Yes serviciul nu va fi listat pana
cand optiunea se va pune pe No. Campul poate fi modificat de operatorul cozii

Service Sequence - prioritatea serviciului in cadrul cozii

Number of copies - numarul de copii

File Contents - specifica cum se va trata fisierul ca Byte Stream (nu
converteste Tab-urile in spatii) sau ca un text (un Tab este
convertit la numarul de spatii indicat de optiunea Tab Size)

Tab Size - specifica numarul de spatii cu care va fi inlocuit un Tab

Suppress form feed - daca este pozitionat pe Yes nu se transmite
trecere la pagina noua la terminarea listarii unui serviciu de
listare

Notify when done - daca este pozitionat pe Yes utilizatorul este
atentionat la terminarea listarii

Form - se specifica un format de listare care a fost definit cu
PRINTDEF

Print Banner - daca este pozitionat pe Yes se va lista un antet la
inceputul fiecarei pagini

Name - daca se listeaza un antet, numele specificat la aceasta
optiune va fi trecut la campul name

Defer printing - listarea va fi amanata pana la data si ora
specificate in Target date si Target time


                Programarea serviciilor in cazul amanarii listarii

        Daca se doreste listarea unui serviciu lung, el poate fi
amanat pana la o anumita data si ora. Serviciile pot fi intrerupte si
pornite oricand. 
        Serviciul nu va fi listat pana cand nu se specifica
intarzierea listarii cu PRINTCON. Se va configura o coada care sa
accepte servicii dar sa nu le listeze pana cand nu se specifica o zi
si ora cu PRINTCON. La sfarsit se elibereaza coada, adica orice
serviciu care ii este trimis va fi listat neconditionat. 
        Pentru a realiza acest lucru (utilizatorul trebuie sa fie
operator de coada) se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza PCONSOLE
2. se selecteaza optiunea "Print Queue information"
3. se selecteaza o coada din lista
4. se selecteaza optiunea "Current Queue Status"
5. se pozitioneaza pe No optiunea "Servers can service entries in
queue"
6. se paraseste PCONSOLE
7. se porneste listarea serviciului cu CAPTURE sau NPRINT
8. se lanseaza PCONSOLE
9. se selecteaza optiunea "Print Queue Information"
10. se selecteaza coada oprita din lista de cozi
11. se selecteaza optiunea "Current Print Job Entries"
12. se selecteaza serviciul care va fi intarziat
13. se pozitioneaza campul "Defer printing" pe Yes
14. se introduce data si ora la care se doreste listarea serviciul
15. se apasa tasta Esc de 2 ori pentru a reveni la optiunea "Print
Queue Information"
16. se selecteaza optiunea "Current Queue Status"
17. se pozitioneaza pe Yes campul "Servers can service entries in
queue"


                Controlul imprimantelor

        Pentru a putea controla imprimantele conectate la print server
se foloseste programul PCONSOLE, cu drept de operatori de print
server. Se vor parcurge urmatorii pasi:
1. se lanseaza PCONSOLE
2. se selecteaza optiunea "Print Server Information"
3. se selecteaza print server-ul dorit
4. se selecteaza optiunea "Print Server Status/Control"
5. se selecteaza "Printer Status"
6. se selecteaza imprimanta dorita
7. se va afisa starea imprimantei si o lista cu comenzi de
imprimanta:
Abort print job - opreste serviciul in curs de listare si il sterge
din coada
Form Feed - trimite la imprimanta o trecere la pagina noua
Mark top of form - listeaza o linie de "*" la intalnirea unui format
de listare
Pause printer - opreste temporar listarea. Daca print server-ul este
repornit intre timp, listarea nu este afectata, ea se va continua de
unde a ramas
Rewind printer - reporneste listarea de la inceput sau cu un numar de
octeti in spate sau in fata
Start printer - porneste imprimanta daca a fost oprita
Stop printer - opreste listarea si pune serviciul la capatul cozii.
Cand se reporneste listarea se va lista primul serviciu din coada


                Instalarea imprimantei si definitii de format


        Pe retea definirile imprimantei sunt corelate cu configurarea
serviciilor de listare pentru simplificarea listarii. Definirile de
imprimanta contin diferite informatii despre imprimantele care pot fi
conectate in retea. Acestea pot fi intalnite in fisierele *.PDF din
directorul PUBLIC. Ele sunt administrate si modificate cu ajutorul
programului PRINTDEF.
        Dupa ce definirile au fost facute, se pot configura
serviciile de listare. Cu programul PRINTDEF pot fi create diferite
formate standard care se vor utiliza in programul PRINTCON.
        Pasii care trebuie parcursi sunt:
1. se lanseaza PRINTDEF
2. se selecteaza optiunea "Print Devices"
3. se selecteaza optiunea "Import Print Devices"
4. se specifica calea SYS:PUBLIC. Se va afisa o lista cu imprimantele
predefinite
5. se selecteaza o imprimanta din lista
6. se revine cu Esc
7. se selecteaza optiunea Form
8. se apasa tasta Ins
9. se introduc urmatoarele informatii:

Name    Standard
Number  0
Length  0
Width   0

10. se paraseste programul

        Definirile de imprimanta pot fi modificate cu optiunea "Edit
Print Devices" din PRINTDEF. Formatul cu numarul 0 va fi implicit,
deci el trebuie sa existe. Numele formatului nu are importanta, iar
lungimea si latimea nu au efect la listare.

                Crearea unei configurari de serviciu implicit

        O configurare consta in specificarea optiunilor utilizate de
CAPTURE si NPRINT. Ele sunt valabile daca comenzile CAPTURE si NPRINT
nu folosesc optiuni in linia de comanda.
        Pentru a configura un serviciu de listare pentru imprimanta LASER1
se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza PRINTCON
2. se selecteaza optiunea "Edit Print Job Configuration"
3. se apasa tasta Esc
4. se specifica numele imprimantei - LASER1
5. se seteaza optiunile pentru imprimanta. La campul Form se va completa
automat formatul STANDARD setat cu PRINTDEF
6. se salveaza cu Esc
7. se apasa tasta Esc pana cand se ajunge in meniul "Available Options"
8. se selecteaza optiunea "Select Default Print Job Configuration"
9. se apasa Enter pe LASER1. In acest moment apare (default) in dreptul
numelui imprimantei
10. se paraseste programul cu salvarea configuratiei

        Din acest moment la utilizarea comenzilor CAPTURE si NPRINT fara
optiuni, se vor folosi setarile din formatul implicit. 


                Crearea si utilizarea configuratiilor aditionale

        Pentru a configura un serviciu de listare landscape pentru imprimanta
LASER1 se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza PRINTCON
2. se selecteaza optiunea "Edit Print Job Configurations"
3. se apasa tasta Ins
4. se introduce numele - LASER1_L. se va deschide o fereastra cu campurile ce
trebuie setate
5. se selecteaza campul "Device Function", se alege valoarea Letter landscape,
45lpp, 12cpi
6. se salveaza cu Esc
7. se paraseste programul cu salvare

        Pentru a testa setarile se introduce comanda:

NPRINT F:\AUTOEXEC.BAT J=LASER1_L



                Copierea configurarilor 

        Definirile si configurarile sunt salvate in directorul din MAIL al
utilizatorilor. Utilizatorii vor avea accces doar la definirile si
configurarile care apar la ei in director. 
        Pentru a le copia se parcurg pasii:
1. conectarea in retea se va face ca supervisor
2. se lanseaza PRINTCON
3. se selecteaza optiunea "Copy Print Job Configuration"
4. se introduce identificatorul utilizatorului sursa
5. se introduce identificatorul utilizatorului destinatie

        Utilizatorul destinatie poate modifica definirile si configurarile
copiate. 


                Listarea rapoartelor afisate pe ecran la imprimanta

        Se vor parcurge urmatorii pasi:
1. se lanseaza comanda CAPTURE cu optiunile dorite
2. se introduce comanda

        NDIR *.DOC /UPDATE NOT AFTER 5.01.1994 SUB C > PRN:

Operatorul ">" redirecteaza iesirea spre imprimanta. Pentru a redirecta catre
LPT2 sau LPT3 se va folosi optiunea L=2 sau L=3 in CAPTURE. Iesirea poate fi
redirectata si catre un fisier, daca PRN este inlocuit cu calea si numele
fisierului.
        Optiunea C a lui NDIR forteaza generarea unei iesiri fara intreruperi.
Fara aceasta optiune NDIR se opreste dupa afisarea a 24 de linii,
continuandu-se prin apasarea unei taste. Pe ecran nu se va afisa nimic. De
aceea se recomanda utilizarea repetata a comenzii cu si fara redirectare. 


