Programarea Sistemelor de Conducere Distribuita

			LABORATOR 4

		Modificarea parolei cu SETPASS

	Programul se utilizeaza pentru a modifica parola unui
utilizator. Daca utilizatorul este conectat simultan pe mai multe
server-e, parolele de pe toate server-ele pot fi sincronizate cu
ajutorul lui SETPASS.
	Conectarea pe mai multe server-e simultan se face cu comanda
ATTACH. 
Pasii care se parcurg pentru a modifica parola sunt:
1. utilizatorul se va conecta simultan pe toate server-ele pe care
vrea sa-si modifice parola
2. se lanseaza SETPASS
3. se introduce vechea parola
4. se introduce noua parola de doua ori pentru confirmarea ei
5. daca se doreste ca noua parola sa inlocuiasca cele vechi de pe
toate server-ele pe care este conectat utilizatorul se raspunde cu Y
la intrebarea:

Synchronize passwords on these file servers with server/utilizator

Alegerea parolelor
------------------

	De obicei se aleg parole lungi, formate din combinatii de 
litere si cifre fara un anumit sens. Parola poate contine doua
cuvinte legate prin caractere ca "&", "_", ".".

		Limitarea dimensiunii unui director
			    cu DSPACE

	Pentru a limita dimensiunea unui director la 1MB se parcurg
urmatorii pasi:
1. se lanseaza DSPACE
2. se selecteaza optiunea "Directory Restrictions"
3. se introduce calea completa a directorului a carui dimensiune se
va limita
4. se seteaza optiunea "Limit Space" pe Yes
5. se specifica valoarea la care ar fi limitata dimensiunea 
directorului in octeti (1024 = 1MB) la optiunea "Directory Space Limit"
6. se salveaza cu Esc

	Daca spatiul alocat unui director s-a umplut, utilizatorii nu
mai pot salva informatii in directorul respectiv. In schimb ei pot
sa-si salveze informatiile in alt loc pe volum. 
	Limitarea dimensiunii unui director este valabila pentru toti
utilizatorii indiferent de drepturile lor.

		Limitarea spatiului alocat unui utilizator
			cu DSPACE

	NetWare 2.2 limiteaza spatiul alocat unui utilizator pe
intreg server-ul, indiferent de numarul si dimensiunea volumelor
existente pe server.
	NetWare 3.11 are posibilitatea alocarii de spatii diferite 
pentru un utilizator pe fiecare volum in parte.
Pasii:
1. se lanseaza DSPACE
2. se selecteaza "User Restrictions"
3. se selecteaza utilizatorul caruia i se va limita spatiul alocat
4. se selecteaza volumul pe care utilizatorul va avea spatiu limitat
(3.11)
5. se seteaza optiunea "Limit Space" pe Y
6. se specifica spatiul alocat in octeti. De exemplu: 2048 pentru 2MB

		Utilizarea programului FILER

	       	   Stergerea unui director

	Pentru a putea sterge un director chiar daca acesta nu este
gol se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza FILER
2. se seteaza directorul care va fi sters ca fiind cel curent cu optiunea
"Select Current Directory"
3. se selecteaza optiunea "Display Directory Contents"
4. se sterge directorul. 

		Modificarea atributelor de fisier
		  si director utilizand FILER

	Atributele nu trebuie stiute pe de rost deoarece FILER le va
lista intotdeauna sub forma de meniu din care utilizatorul poate
sa-si selecteze atributele dorite. Un dezavantaj a lui FILER este ca
poate modifica atributele unui singur fisier/director la un moment dat. 
Pentru modificarea atributelor mai multor fisiere/directoare se
utilizeaza comenzile FLAG si FLAGDIR.
	Pentru a modifica atributele unui fisier se parcurg urmatorii
pasi:
1. se lanseaza FILER
2. se seteaza directorul curent cu optiunea "Select Current
Directory"
3. se afiseaza continutul directorului cu optiunea "Display Directory
Contents"
4. se selecteaza fisierul dorit
5. se selecteaza optiunea "View/Set File Information"
6. se va afisa lista de atribute ale fisierului care poate fi
modificata. Stergerea atributelor se face cu Del si inserarea cu Ins

	Pentru a modifica atributele unui director se parcurg urmatorii
pasi:
1. se lanseaza FILER
2. se seteaza directorul curent cu optiunea "Select Current
Directory"
3. se afiseaza continutul directorului cu optiunea "Display Directory
Contents"
4. se selecteaza directorul dorit
5. se selecteaza optiunea "View/Set Directory Information"
6. se va afisa lista de atribute ale directorului care poate fi
modificata. Stergerea atributelor se face cu Del si inserarea cu Ins

		Modificarea utilizatorului care a creat
			un fisier sau director

	Pentru a modifica utilizatorul care a creat un director se
parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza FILER
2. se seteaza directorul curent cu optiunea "Select Current
Directory"
3. se afiseaza informatii despre directorul curent cu optiunea
"Current Directory Information"
4. se va afisa o lista de utilizatori din care se va selecta cel
care va fi utilizatorul de creere a directorului in cauza

		Modificarea mastilor de drepturi cu
			ajutorul lui FILER

	Aceasta operatie o pot efectua doar utilizatorii cu drept de
ACCES CONTROL. 
Pentru a seta masca de drepturi a unui director se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza FILER
2. se seteaza directorul curent cu optiunea "Select Current
Directory"
3. se afiseaza informatii despre directorul curent cu optiunea
"Current Directory Information"
4. se selecteaza optiunea "Inherited/Maximum Effective Rights"
5. masca poate fi modificata cu tastele Del si Ins

Pentru a seta masca de drepturi a unui fisier se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza FILER
2. se seteaza directorul curent cu optiunea "Select Current
Directory"
3. se selecteaza optiunea "Directory Contents"
4. se selecteaza fisierul caruia i se va modifica masca
5. se selecteaza optiunea "View/Set File Information"
6. se selecteaza optiunea "Inherited Rights Mask"
7. masca poate fi modificata cu tastele Del si Ins

		Utilizarea comenzii NDIR

	Comanda NDIR este mult mai puternica decat comanda DOS DIR. 
	Folosita fara optiuni ea produce afisarea continutului unui
director impreuna cu informatiile:
- nume fisier
- extensie
- dimensiune
- data ultimei modificari
- atributele fisierului
- file server-ul curent


	In continuare sunt prezentate optiunile comenzii:
(s-au scris cu litere mari prescurtarile care pot fi folosite)

Optiune				Conditii indeplinite de fisiere
------------------------------------------------------------------
[NOT] A				atributul ARCHIVE 

[NOT] EX			atributul EXECUTE ONLY

[NOT] H 			atributul HIDDEN

[NOT] I 			atributul INDEXED

[NOT] RO			atributul READ ONLY

[NOT] S 			atributul SHAREABLE

[NOT] SY			atributul SYSTEM

[NOT] T 			atributul TRANSACTIONAL

ACCES [NOT]   			fisiere accesate inainte,
BEFore|EQual|			la, dupa data specificata
AFTer mm-dd-yy

ARCHIVE [NOT] 			fisiere arhivate inainte,
BEFore|EQual|			la, dupa data specificata
AFTer mm-dd-yy

CREATE [NOT] 			fisiere create inainte,
BEFore|EQual|			la, dupa data specificata
AFTer mm-dd-yy

DATES				afiseaza si datele de arhivare,
				de accesare, de modificare, 
				de creere

[REVerse] SORT ACcess		fisierele vor fi sortate
				dupa data de accesare

[REVerse] SORT ARchive		fisierele vor fi sortate
				dupa data de arhivare

[REVerse] SORT CReate		fisierele vor fi sortate
				dupa data de creere

[REVerse] SORT UPdate		fisierele vor fi sortate
				dupa data ultimei modificari

[REVerse] SORT QWner		fisierele vor fi sortate
				in ordine alfabetica a 
				utilizatorului care a creat 
				fisierul

[REVerse] SORT SIze		fisierele vor fi sortate
				dupa dimensiune

[REVerse] SORT UNsorted		fisierele vor fi nesortate

UPdate [NOT] 			fisiere modificate inainte,
BEFore|EQual|			la, dupa data specificata
AFTer mm-dd-yy

DO				listeaza informatii numai despre
				subdirectoare

SUB				listeaza informatii despre toate
				subdirectoarele directorului
				curent

FO				listeaza numai fisierele

MAC				listeaza fisiere si subdirectoare
				Macintosh

OWner [NOT] name		listeaza fisierele create de 
				utilizatorul specificat prin name

RIGHTS				afiseaza drepturile din masca
				si drepturile efective asupra
				subdirectoarelor

SIze [NOT] GR|EQ|LE nnn		listeaza fisierele care au o
				dimensiune mai mare decat|egala cu|
				mai mica decat nnn

		Copierea fisierelor cu COPY, XCOPY si NCOPY

	Comenzile DOS COPY si XCOPY sunt limitate pe o retea. Pe o
retea se foloseste de obicei NCOPY. 
	Comanda COPY are doua dezavantaje:
- nu intelege cai care contin nume de server sau volum. Ea genereaza
un mesaj de eroare
- nu poate copia atributele de retea ale fisierelor 
	Daca calea dorita a fost asociata unei litere cu o comanda
MAP anterioara, ea se poate folosi in cale.
De exemplu:

	COPY F:\DIR\*.* A:               corect
	COPY FIRST-TRY/SYS:DIR\*.* a:    gresit

	Comanda XCOPY nu genereaza eroare, dar in cazul in care in
comanda sunt folosite numele server-ului sau al volumului, operatia nu 
este efectuata corect.
	De exemplu comanda:

	XCOPY *.* SYS:TEMP

- daca exista directorul TEMP pe volumul SYS, operatia de copiere este
efectuata corect
- daca nu exista directorul TEMP, XCOPY creaza un director SYS in
directorul curent si va copia fisierele sursa in directorul creat
	De aceea este preferabila utilizarea literelor asociate
cailor dorite.

	Pe retea se utilizeaza cel mai eficient comanda NCOPY. Ea
copiaza fisierele impreuna cu atributele lor, si utilizeaza resursele
retelei mai eficient. 
	Comanda COPY copiaza fisierele astfel: fisierele din directorul 
sursa sunt copiate in memoria locala a statiei, de unde sunt
transferate in directorul destinatie. Comanda NCOPY coopereaza cu
server-ul in sensul ca fisierele nu mai sunt copiate temporar in
memoria statiei ci vor fi copiate direct. Evident timpul de copiere
scade fata de cazul in care se foloseste comanda COPY.

	Avantajele comenzii NCOPY fata de XCOPY sunt:
- in cadrul cailor se pot folosi si nume de server si de volume
- pot fi copiate fisiere de pe un server pe alt server daca
utilizatorul este conectat la ambele server-e

	In cadrul cailor specificate in comanda NCOPY nu se foloseste
caracterul "/" deoarece acesta precede optiunile comenzii. De exemplu
urmatoarea comanda va genera eroare din acest motiv:

	NCOPY /DIR1/DIR2    /TEMP	gresit
	NCOPY \DIR1\DIR2    \TEMP	corect
	NCOPY F:/DIR1/DIR2    F:/TEMP	corect

	Optiunile care se pot utiliza in cadrul comenzii NCOPY sunt:

/s	se copiaza si subdirectoarele      
/s/e	se copiaza si subdirectoarele chiar si cele goale
/f	copiaza fisierele goale
/i	informeaza cand se vor pierde fisiere non-DOS 
/c	copiaza doar informatii DOS
/a	copiaza fisiere cu atributul ARCHIVE setat pe ON
/m 	copiaza fisiere cu atributul ARCHIVE setat pe ON si il
	seteaza pe OFF
/v	copierea se face cu verificare (citirea fisierului copiat)
/h (/?) afiseaza optiunile comenzii









