Programarea Sistemelor de Conducere Distribuita

			LABORATOR 8

                Transmiterea mesajelor la utilizatori si grupuri

        Transmiterea mesajelor catre utilizatori si grupuri se face cu comanda
SEND. Mesajul va fi afisat in partea de jos a ecranului si sistemul ramane in
stare de asteptare pana la apsarea tastelor Ctrl-Enter. Pe langa mesaj se mai
afiseaza si utilizatorul si numarul statiei care a trimis mesajul. Mesajele
pot avea 44 de caractere minus numele utilizatorului care trimite mesajul.
        Sintaxa comenzii este:

        SEND "mesaj" TO USER nume_utilizator

        SEND "mesaj" TO GROUP nume_grup

        La apasarea tastelor Ctrl-Enter mesajul va fi sters de pe ecran si nu
poate fi reafisat. Daca au fost transmise mai multe mesaje, ele vor fi afisate
pe rand. Mesajele pot fi transmise doar utilizatorilor ca sunt conectati in
retea in momentul transmiterii lor. Utilizatorii care lucreaza in mod grafic
in momentul transmiterii mesajelor nu le vor receptiona.


                Transmiterea mesajelor la consola

        Sintaxa comenzii este:

 
        SEND "mesaj" TO CONSOLE

Mesajul va fi afisat pe ecranul consolei. El nu trebuie sters ca cele
transmise la o statie.


                Transmiterea mesajelor cu FCONSOLE

        Se parcurg urmatorii pasi:
1. se lanseaza FCONSOLE
2. se selecteaza optiunea "Broadcast Console Message"
3. se introduce mesajul care va fi transmis. Mesajul va fi afisat.
4. se apasa Ctrl-Enter
5. se paraseste FCONSOLE


                Activarea/dezactivarea afisarii mesajelor

        Daca mesajul a aparut pe o statie, lucrul pe acea statie poate fi
continuat numai dupa apasarea tastelor Ctrl-Enter. Pentru a bloca
receptionarea mesajelor pe parcursul rularii unor programe mai lungi, se
dezactiveaza receptionarea lor cu comanda CASTOFF. Comanda nu dezactiveaza
receptionarea mesajelor de la FCONSOLE. Pentru a le dezactiva si pe acestea se
foloseste comanda CASTOFF ALL. Activarea receptionarii se face cu comanda
CASTON. 


        




                CONFIGURAREA STATIILOR DE LUCRU            


        DOS administreaza o parte de memorie in care sunt stocate informatii
necesare DOS-ului si aplicatiilor. Aceste informatii pot fi accesate si de
retea.
        Una din informatii stocate este PATH, adica lista de directoare in
care este cautata o comanda introdusa de utilizator. Alta informatie este
COMSPEC care specifica locul unde se gaseste programul care va interpreta
comenzile. Alte informatii pot fi plasate de utilizatori sau de programe.
        Initial, zona de memorie poate fi de la 160 octeti pana la 256 octeti.
Ea poate fi marita  printr-o comanda SHELL utilizata in fisierul CONFIG.SYS.

CONFIG.SYS

        Primul lucru care il face DOS cand se porneste o statie de lucru este
sa caute fisierul CONFIG.SYS. Acest fisier poate contine comenzi referitoare
la configurarea statiei de lucru. In general CONFIG.SYS este plasat in radacina
drive-ului de resetare. De obicei fisierul CONFIG.SYS contine urmatoarele
linii:

        FILES=20

        BUFFERS=20

FILES - specifica numarul de fisiere ce pot fi deschise simultan. Implicit
este 8.
BUFFERS - DOS poate stoca 20512 octeti de buffer-e in memoria RAM. Cand DOS
citeste sau scrie un fisier, el este stocat si in aceste buffer-e. Cand se
doreste citirea unei date, ea este cautata intai in aceste buffer-e, unde
accesul este mai rapid decat pe disc. 
        Alte comenzi care se pot gasi in CONFIG.SYS sunt:

DEVICE=  incarca driver-e de dispozitive (utilizate frecvent in instalarea
administratorilor de memorie), HIMEM.SYS, SMARTDRV.SYS
LASTDRIVE=  informeaza DOS-ul de numarul de unitati de disc existente, de
obicei de la A: la E:

        Ultimul lucru efectuat de DOS este cautarea fisierului AUTOEXEC.BAT. 


IPX.COM(Internetwork Packet Exchange)

        Fisierul IPX.COM determina comunicarea intre programele de pe statii
si server. Are urmatoarele functii:
- asigura comunicarea programelor de pe statii cu placa de retea a server-ului
- asigura comunicarea placii de retea a statiei cu server-ul. Permite
utilizarea protocoalelor de comunicare IPX si SPX(Sequenced Package Exchange)
Un protocol de comunicare este format dintr-un set de reguli de transmitere a
datelor. Aceste reguli asigura siguranta transmiterii datelor.

