
Programarea Sistemelor de Conducere Distribuita

			LABORATOR 2

		Programul de retea SYSCON

		Crearea unor utilizatori

	Pasii care trebuie parcursi pentru a crea utilizatori sunt
urmatorii:

1. conectarea in retea se face prin utilizatorul supervisor sau un
utilizator echivalent cu el
2. se lanseaza programul
3. se selecteaza optiunea "User Information" din meniul principal
   se va afisa o lista cu utilizatorii existenti pe retea
4. se apasa tasta Ins. se va deschide fereastra User Name
5. se introduce numele noului utilizator. Dupa confirmarea numelui cu
tasta Enter, se deschide fereastra Path to Create User's Home
Directory. Implicit directorul utilizatorului s-ar crea in directorul
radacina. Calea afisata se poate modifica cu cea dorita. In general
este indicat sa nu se genereze in radacina.
6. dupa confirmarea caii directorului utilizatorului cu tasta Enter,
se selecteaza utilizatorul creat
7. se deschide meniul "User Information". Se selecteaza optiunea
"Trustee Directory Assignments". Initial acesta lista contine doua
elemente: drepturile in directorul utilizatorului si in directorul
creat in MAIL corespunzator utilizatorului creat.
8. in acest moment se pot introduce noi drepturi. 
9. pentru a introduce noi elemente in lista se apasa tasta Ins. Calea
dorita poate fi construita automat, apasand inca o data tasta Ins. Se
alege server-ul dorit, volumul si calea dorita. Cand calea este
completa se apasa tasta Esc. Initial drepturile asociate vor fi [R F]
Drepturile pe o cale din lista se pot modifica astfel: 
	- se selecteaza elementul dorit
	- Pentru a insera noi drepturi se apasa tasta Ins. Se va
afisa o lista cu drepturile ramase. Se selecteaza cele dorite (cu
tasta F5) si se apasa Enter. Drepturile selectate vor fi inserate in
lista de drepturi a caii selectate
	- Pentru a sterge unul sau mai multe drepturi se foloseste
tasta Del
	NetWare 3.11 poate face aceste setari de drepturi si asupra
fisierelor prin optiune "Trustee File Assignments" din meniul "User
Information".
	SYSCON si FILER permit asignarea acestor drepturi pe fiecare
fisier in parte, ceea ce este destul de incomod. In cazul in care se
doreste setarea drepturilor pe mai multe fisire se recomanda
utilizarea comenzii GRANT care va fi descrisa in alt laborator.
10. se selecteaza optiunea "Account Restrictions". Rolul fiecarei
optiuni este descris in curs. Se fac modificarile dorite si se salveaza 
parasind meniul cu tasta Esc.
11. se selecteaza "Full Name" pentru a introduce numele intreg al
utilizatorului creat
12. se selecteaza "Change Password" pentru a introduce parola. Dupa
ce ea a fost confirmata se cere o noua introducere a ei pentru
siguranta. Supervizorul poate modifica parola oricarui utilizator. Un
utilizator obisnuit poate sa-si modifice doar parola lui daca are
dreptul sa o faca.


		Limitarea conectarilor simultane

	Se vor parcurge urmatorii pasi:
1. se lanseaza SYSCON
2. se selecteaza optiunea "User Information" din meniul principal
3. se alege utilizatorul al carui limitari vor fi introduse
4. se selecteaza optiunea "Account Restrictions"
5. se seteaza campul "Concurrent Connections" pe yes
6. se specifica in campul "Maximum Connections" numarul de conectari
simultane


		Limitarea conectarii de la anumite 
			statii de lucru

	
	De exemplu, un utilizator are sarcina se a face salvarile
lunare pe un dispozitiv de salvare. In aceasta situatie, i se va
limita accesul acelui utilizator astfel incat el sa se poata conecta
numai pe statia la care este conectat dispozitivul de salvare.
	Orice conectare de pe alta statie nu va fi permisa.
	Pentru a limita conectarile se parcurg urmatorii pasi:
1. se creaza un utilizator, sau se alege unul existent
2. conectarea se va face pe statia de interes
3. pentru a afla adresa de retea si de nod a statiei se foloseste
comanda:
	USERLIST /A
Statia curenta va fi marcata cu un "*".
4. se lanseaza SYSCON
5. se selecteaza "User Information" din meniul principal
6. se selecteaza utilizatorul care va fi restrictionat
7. se selecteaza "Station Restrictions"
8. se apasa tasta Ins si se introduce adresa de retea  
9. la intrebarea "Allow Login From All Nodes" se raspunde cu No
10. se introduce adresa de nod
In acest moment utilizatorul se va putea conecta in retea doar de la
statiile cu adresele egale cu adresele din lista "Allowed Login
Address"
	


		Limitarea spatiului pe disc

	NetWare 2.2 limiteaza spatiul pe intreg server-ul indiferent
de numarul de volume. NetWare 3.11 limiteaza spatiul, individual pe
fiecare volum.

Pasii:
1. se lanseaza SYSCON
2. se selecteaza "User Information"
3. se alege utilizatorul care va fi restrictionat
4. se selecteaza optiunea "Volume/Disk Restrictions"
5. pe versiunea 3.11 se selecteaza volumul dorit
6. se seteaza campul "Limit Volume/Server Space" pe Yes
7. se introduce limita in KB la campul "Volume Space Limit/Maximum
Server Disk Space"
8. se salveaza parasind starea curenta cu tasta Esc


		Limitarea momentelor de conectare

	Prin aceasta limitare se elimina riscul conectarii unor
utilizatori neautorizati, care cunosc un nume de login si parola lui,
sa se conecteze in retea in afara timpului de lucru. Aceasta optiune
se foloseste si in cazul unor salvari lunare pe dispozitive de
salvare. Cand au loc salvari, toti utilizatorii vor fi limitati sa se
conecteze in retea.

Pasii:
1. se lanseaza SYSCON
2. se selecteaza "User Information"
3. se alege utilizatorul care va fi restrictionat
4. se selecteaza optiunea "Time Restrictions"
5. se va pune "*" in dreptul orelor cand utilizatorului i se va
permite accesul. 
6. se salveaza cu tasta Esc

	In cazul in care un utilizator incearca sa se conecteze in
retea intr-un moment nepermis, se va afisa un mesaj de eroare si
conectarea nu va fi realizata. Daca un utilizator este conectat si
timpul permis conectarii a expirat, NetWare informeaza utilizatorul
printr-un mesaj. Utilizatorul trebuie sa-si salveze rapid totul si sa
se deconecteze de la retea cu comanda LOGOUT. Daca nu se va
deconecta, reteaua il va deconecta automat, riscand sa-i distruga
fisierele ramase deschise.
	Este destul de incomoda setarea acestei optiuni pentru
fiecare utilizator in parte. In acest scop, programul are o optiune
de setare a unor parametrii impliciti, descrisa in continuare.

		Setarea parametrilor impliciti ai 
			utilizatorilor

	Aceste setari sunt valabile pentru orice utilizator nou
creat. 

Pasii:
1. conectarea in retea se va face prin utilizatorul supervisor
2. se lanseaza SYSCON
3. se selecteaza optiunea "Supervisor Options" din meniul principal
4. se selecteaza optiunea "Default Account Balance/Restrictions"
5. se introduc valorile implicite si se salveaza cu tasta Esc
6. se selecteaza optiunea "Default Time Restrictions" si se fac
modificarile dorite
7. se salveaza cu tasta Esc


	Dupa ce aceste setari au fost facute utilizatorii creati se
pot folosi pentru conectare in retea. 


		Crearea si administrarea grupurilor 
			de utilizatori

	Grupurile de utilizatori se folosesc pentru usurarea
administrarii retelei.
	Utilizatorii, in functie de drepturile lor, pot sa
vizualizeze grupurile si sa le modifice unele optiuni. Dar nu pot sa
creeze grupuri noi. Singurul care poate crea este supervisorul sau un
utilizator echivalent cu el.

Pasii:
1. se lanseaza SYSCON
2. se selecteaza optiunea "Group Information" din meniul principal
3. pentru a crea un grup se apasa tasta Ins si se introduce numele
grupului
4. se selecteaza grupul dorit
5. din meniul "Group Information" se selecteaza optiunea "Trustee
Directory Assignments" 
6. se introduc directoarele si drepturile in aceste directoare la fel
ca si in cazul unui singur utilizator. Modificarile facute vor avea
efect asupra tuturor membrilor grupului.
7. lista de membri ai grupului se modifica prin optiunea "Member
List" 

	Un utilizator poate fi facut membru al unui grup prin
optiunea "Groups Belonged To" din meniul "User Information". Dar de
obicei se foloseste optiunea "Member List" din meniul "Group
Information"


		Asigurarea securitatii folosind 
	       detectarea conectarilor incorecte

	Reteaua dezactiveaza un utilizator daca acesta a incercat
conectarea in retea si nu i-a fost permis.

Pasii:
1. conectarea se face cu supervisor
2. se lanseaza SYSCON
3. se selecteaza optiunea "Supervisor Options" din meniul principal
4. se selecteaza optiunea "Intruder Detection/Lockout"
5. se apasa Y pentru a seta pe Yes optiunea "Detect Intruders"
6. se vor afisa valorile initiale: numarul de conectari incorecte
permise (7) in 30 de minute.
7. aceste valori initiale pot fi schimbate. Numarul de conectari
incorecte trebuie sa fie un numar pozitiv. 
8. la optiunea "Bad Login Count Retention Time" se specifica perioada
de timp pe parcursul careia se permit conectarile incorecte, in zile,
ore si minute.
9. pentru a se dezactiva o perioada de timp utilizatorul care a
incercat conectarea incorecta, dupa conectari, se seteaza optiunea
"Lock Account After Detection" pe Yes
10. perioada de timp pe care va fi dezactivat se introduce la optiune
"Length of Account Lockout", in zile, ore si minute.

	Dupa ce un utilizator a fost dezactivat, el nu se mai poate
conecta in retea pana cand nu se va scurge perioada de timp specificata
la optiunea "Length of Account Lockout".


